# Структура директорий в Linux системах

*[[linux|<- Назад]]*
*[[index|<- На главную]]*
***
==/== - корневой каталог.

- ==/bin== - содержит двоичные (binaries) файлы (*программы*), необходимые для *загрузки и функционирования* системы (прим.: `bash`, `sh`, `ls`, `cd` и т.д.).
- ==/boot== - содержит *ядро* Linux, образ начального *RAM-диска* (с драйверами, необходимыми на этапе загрузки) и сам *загрузчик*.
	- ==/boot/grub/== - внутри содержится файл `grub.conf` или `menu.lst`, который используется для *настройки загрузчика*.
	- ==/boot/== - внутри содержится файл `vmlinuz` или с похожим именем, который является *ядром* Linux
- ==/dev== - специальный каталог, содержащий узлы (файлы) *устройств*. Здесь ядро хранить список всех известных ему устройств.

> В Linux всё рассматривается как *файл*, даже различные устройства (принтеры, жёсткие диски, сканеры и т.д.). Для получения доступа к определённому устройству, необходимо чтобы существовал специальный файл. *Аналогично* устроено большинство *UNIX-подобных* операционных систем.

- ==/etc== - данный каталог содержит все *системные конфигурационные* файлы. Здесь же хранится коллекция *сценариев* командной оболочки, *запускающих* системные *службы* во время загрузки. Практически все файлы в этом каталоге, содержат обычный читаемый текст.
	- ==/etc/crontab== - файл, определяющий время запуска автоматизированных заданий.
	- ==/etc/fstab== - таблица устройств хранения и соответствующих им точек монтирования.
	- ==/etc/passwd== - список всех учетных записей пользователей.
- ==/home== - каталог с *домашними каталогами* пользователей.

> В обычных конфигурациях *каждому пользователю* выделяется свой *домашний каталог* в каталоге `/home`. Простые пользователи могут записывать что-нибудь *только* в файлы, находящиеся в их домашних каталогах. Это ограничивает систему от необдуманных действий пользователей.

- ==/lib== - содержит файлы *разделяемых* библиотек, используемых основными системными программами. Напоминает библиотеки DLL в Windows.
- ==/lost+found== - данный каталог используется на случай частичного *восстановления* повреждений в файловой системе. Каждый раздел или устройство отформатированные с использованием файловой системы Linux (прим. ext3), будут иметь этот каталог. Если с системой ничего страшного не происходило, этот каталог будет оставаться пустым.
- ==/media== - в современных системах Linux данный каталог будет содержать точки *монтирования* съемных носителей (прим. USB-диски, CD-ROM и т.д.), которые монтируются в момент *подключения*.
- ==/mnt== - в старых системах Linux данный каталог содержал точки *монтирования* съемных носителей, монтируемых *вручную*.
- ==/opt== - используется для установки "*необязательного*" (optional) программного обеспечения, в основном для установки коммерческого ПО.
- ==/proc== - специальный каталог. Не является фактической файловой системой, в том смысле, что файлы в этом каталоге не хранятся на жестком диске. Это *примонтированная* виртуальная файловая система (procfs), поддерживаемая ядром Linux. Различная *информация*, которую ядро может сообщить пользователям, находится в файлах данного каталога. Например, в файле `/proc/modules` находится список загруженных модулей ядра, а в файле `/proc/cpuinfo` - информация о процессоре компьютера.
- ==/root== - *домашний* каталог пользователя `root`.
- ==/sbin== - каталог содержит системные двоичные файлы (system binaries) программ для *администрирования и настройки* системы (прим. `iptables`, `ifconfig` и т.д.).
- ==/srv== - содержит параметры, которые специфичны для окружения системы (чаще всего данная директория пустая).
- ==/sys== - это каталог, к которому *примонтированна* виртуальная файловая система (sysfs), которая добавляет в пространство пользователя *информацию* ядра Linux о присутствующих в системе устройствах и драйверах.
	- ==/sys/block== - содержит директории всех блочных устройств, присутствующих в данный момент в системе.
	- ==/sys/bus== - в этой директории находится список шин, определенных в ядре Linux.
	- ==/sys/class== - директория содержит список группированных по классам устройств.
- ==/tmp== - данный каталог играет роль *временного* хранилища для временных файлов, создаваемых разными программами. В некоторых конфигурациях этот каталог *принудительно очищается* при каждой перезагрузке системы. Все пользователи имеют права чтения и записи в этом каталоге.
- ==/usr== - в данном каталоге хранятся все программы и файлы поддержки, *используемые обычными пользователями*. Данный каталог может быть смонтирован по сети и может быть общим для нескольких машин.
	- ==/usr/bin== - данная директория содержит *выполняемые программы*, установленные дистрибутивом Linux.
	- ==/usr/lib== - содержит *разделяемые библиотеки* для программ в `/usr/bin`.
	- ==/usr/local== - данное дерево каталогов используется для установки тех программ, которые *не входят* в состав дистрибутива, но должны быть доступны всем пользователям в системе. Программы, собираемые из исходных текстов, обычно устанавливаются в `/usr/local/bin`. В новейших версиях системы Linux это дерево каталогов присутствует, но остается пустым, пока системный администратор не добавит туда что-нибудь.
	- ==/usr/sbin== - содержит *дополнительные* программы для администрирования.
	- ==/usr/share== - данный каталог содержит все *разделяемые данные*, используемые программами в `/usr/bin`, в том числе конфигурационные файлы с настройками по умолчанию, ярлыки, фоновые изображения для рабочего стола, звуковые файлы и т.д.
		- ==/usr/share/doc== - большинство пакетов, установленных в системе, содержат документацию. Вся эта *документация*, организованная по пакетам, хранится в данном каталоге.
- ==/var== - в данном каталоге хранятся *часто изменяемые* данные (прим. базы данных, буферные файлы, кэш приложений, журналы и т.д.).
	- ==/var/log== - в данном каталоге хранятся файлы *журналов* с записями о различных действиях, выполнявшихся в системе.

[[linux_directory_structure#Структура директорий в Linux системах|^ В начало]]
***